订阅-发布模式 和 代理模式

1. 订阅-发布模式

* 1.1 订阅-发布的模式的概念
    它定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状 态发生改变时，所有依赖于它的对象都将得到通知。
* 1.2 举个例子更好地理解
    售楼处卖房，小明，小红想知道售房的信息，登记册
* 1.3 事件
    DOM事件其实就是订阅发布模式的应用
* 1.4 订阅发布模式的通用实现
    如何一步步实现发布—订阅模式：
    1. 首先要指定好谁充当发布者(比如售楼处);
    2. 然后给发布者添加一个缓存列表，用于存放回调函数以便通知订阅者(售楼处的花名册); 
    3. 最后发布消息的时候，发布者会遍历这个缓存列表，依次触发里面存放的订阅者回调函数(遍历花名册，挨个发短信)。

    另外，我们还可以往回调函数里填入一些参数，订阅者可以接收这些参数。

    也可以将发布订阅的功能提取出来，放在一个单独的对象中，再定义install和remove函数来给对象动态安装发布订阅的功能

* 1.5 好处：
    a. 发布—订阅模式可以广泛应用于异步编程中，这是一种替代传递回调函数的方案。 比如，我们可以订阅 ajax 请求的 error、succ 等事件。
    b. 发布—订阅模式可以取代对象之间硬编码的通知机制，解耦合， 一个对象不用再显式地调 用另外一个对象的某个接口。

* 1.6 案例1：网站登录的实现
    比如某商场网站，有headre头部，nav导航，消息列表，购物车等模块，

    这几个模块的渲染有一个共同的前提条件，就是必须先用 ajax 异步请求获取用户的登录信息。 

    这是很正常的，比如用户的名字和头像要显示在 header 模块里，而这两个字段都来自用户登录后 返回的信息 

    至于ajax请求什么时候返回用户信息，我们可以用回调函数来解决

    但如果和其他模块产生了耦合，比如：
    ```js
    login.succ(function(data){ 
    header.setAvatar( data.avatar); // 设置 header 模块的头像
    nav.setAvatar( data.avatar ); // 设置导航模块的头像
    message.refresh(); // 刷新消息列表
    cart.refresh(); // 刷新购物车列表
    });
    ```
    假如之后再有一个地址模块等，还需要再这里进行修改。本来这种写法就不合适，自己的模块应该在自己模块去做。

    所以可以实现订阅发布模式来改写代码
    ```js
    $.ajax( 'http:// xxx.com?login', function(data){ // 登录成功 
    login.trigger( 'loginSucc', data); // 发布登录成功的消息
    });
    ```

    各个模块来监听登录成功的消息：
    ```js
    var header = (function(){ // header 模块 
    login.listen( 'loginSucc', function( data){
        header.setAvatar( data.avatar );
    });
    return {
    setAvatar: function( data ){
        console.log( '设置 header 模块的头像' );
    } 
    }
    })();
    ```
* 1.7 案例2：ajax请求的通过订阅error，succ事件，取代回调函数，避免层层嵌套

还可以解决：
    * 雪崩问题：在计算机中，通常缓存用于加速对同一数据的重复请求，所谓雪崩问题就是在高访问，大并发的情况下，缓存失效的情景。这时候，大量数据请求同时访问服务器，服务器无法同时处理这么多的处理请求，导致影响网站整体响应速度。
    * 回调多层嵌套和多异步协调问题

```js
function request(callback) {
    ajax({
        url: 'ff',
        success: function(data) {
            callback(data)
        },
        fail: function(data) {
            callback(data)
        }
    })
}

A() {
    function update() {
        request(() => {
            //...
        })
    }
}
```

```js
function request() {
    ajax({
        url: 'ff',
        success: function(data) {
            trigger('success', data);
        },
        fail: function(data) {
            trigger('fail', data);
        }
    })
}
A() {
    api.listen('success', () => {
        //...
    })
    function update() {
        requset();
    }
}
```

* 1.8 案例3：模块之间的通信
    比如现在有两个模块，A模块里面有按钮，每次点击按钮之后，b模块里的div中会显示按钮的点击次数

    实现这个功能，有很多方法，比如Redux，Context，我们也可以用发布订阅模式

    如果用太多全局的发布订阅模式，模块之间的联系就被隐藏了背后，也会带来一些麻烦

* 1.9 总结
    发布—订阅模式的优点非常明显，一为时间上的解耦，二为对象之间的解耦。

* 1.10 抛出问题：它与观察者模式的异同？

2. 代理模式

* 2.1 概念
    代理模式是为一个对象提供一个代用品或占位符，以便控制对它的访问。
    代理模式的关键是，当客户不方便直接访问一个对象或者不满足需要的时候，提供一个替身对象来控制对这个对象的访问，客户实际上访问的是替身对象。替身对象对请求做出一些处理之 后，再把请求转交给本体对象。

    为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。
    在某些情况下，一个对象不适合或者不能直接引用另一个对象，而代理对象可以在客户端和目标对象之间起到中介的作用

* 2.2 保护代理和虚拟代理
    保护代理：控制不同对象对目标对象的访问权限
    虚拟代理：虚拟代理把一些开销很大的对象，延迟到 真正需要它的时候才去创建。
* 2.3 虚拟代理实现图片加载
    场景描述：常见的做法是先用一张 loading 图片占位，然后用异步的方式加载图片，等图片加载好了再把它填充到 img 节点里

    ```js
    var myImage = (function(){
        var imgNode = document.createElement( 'img' ); document.body.appendChild( imgNode );
        return {
            setSrc: function( src ){
            imgNode.src = src; }
        } 
    })();
    myImage.setSrc( 'http:// imgcache.qq.com/music/photo/k/000GGDys0yA0Nk.jpg' );
    ```

    引入代理对象
    ```js
    var myImage = (function(){
        var imgNode = document.createElement( 'img' ); document.body.appendChild( imgNode );
        return {
            setSrc: function( src ){
            imgNode.src = src; }
        } 
    })();
    var proxyImage = (function(){ 
        var img = new Image; 
        img.onload = function(){
            myImage.setSrc( this.src ); 
        }
        return {
            setSrc: function( src ){
                myImage.setSrc( 'file:// /C:/Users/svenzeng/Desktop/loading.gif' );
                img.src = src; 
            }
        }
    })();

    proxyImage.setSrc( 'http:// imgcache.qq.com/music/photo/k/000GGDys0yA0Nk.jpg' );
    ```

* 2.4 代理的意义
    上面的图片预加载不用代理也可以做啊，
    ```js
    var MyImage = (function(){
        var imgNode = document.createElement( 'img' ); 
        document.body.appendChild( imgNode );
        var img = new Image;
        img.onload = function(){ 
            imgNode.src = img.src;
        };
        return {
            setSrc: function( src ){
                imgNode.src = 'file:// /C:/Users/svenzeng/Desktop/loading.gif';
                img.src = src; 
            }
        } 
    })();
    MyImage.setSrc( 'http:// imgcache.qq.com/music/photo/k/000GGDys0yA0Nk.jpg' );

    ```
    为了说明代理的意义，下面我们引入一个面向对象设计的原则——单一职责原则。

    单一职责原则指的是，就一个类(通常也包括对象和函数等)而言，应该仅有一个引起它变 化的原因。如果一个对象承担了多项职责，就意味着这个对象将变得巨大，引起它变化的原因可 能会有多个。
    面向对象设计鼓励将行为分布到细粒度的对象之中，如果一个对象承担的职责过多， 等于把这些职责耦合到了一起，这种耦合会导致脆弱和低内聚的设计。当变化发生时，设计可能 会遭到意外的破坏。

    上段代码中的 MyImage 对象除了负责给 img 节点设置 src 外，还要负责预加载图片。我们在处理其中一个职责时，有可能因为其强耦合性影响另外一个职 责的实现。

* 2.5 缓存代理
    缓存代理可以为一些开销大的运算结果提供暂时的存储，在下次运算时，如果传递进来的参数跟之前一致，则可以直接返回前面存储的运算结果。
    例子：数字计算乘积，ajax请求分页数据时，当请求相同页数的数据可以用缓存


概念
虚拟代理
    图片预加载 
        【引入单一职责原则】
    合并HTTP请求（上传文件）
缓存代理
    计算乘积

